南昌工程学院前身为1958年创建的江西水利电力学院，曾先后隶属水利电力部、水利部，现为江西省人民政府与水利部共建高校。学校历经江西省水利水电学校大专部、江西工学院水利分院、江西水利专科学校、南昌水利水电专科学校、南昌水利水电高等专科学校5个阶段，成为全国示范性普通高等工程专科重点建设学校。学校是国务院批准具有硕士和学士学位授予权的单位，是江西省“十四五”博士学位授予单位立项建设单位，是国家“卓越工程师教育培养计划”高校、定向培养直招军士试点院校，是江西省“一流学科”建设高校，是一所以工学为主，管理学、理学、农学、文学、经济学、艺术学等多学科协调发展，水利电力特色鲜明的高校。学校地处“英雄城”南昌市，拥有瑶湖和彭桥两个校区，占地面积2046.9亩，校舍建筑面积70.59万平方米，在金溪县建有面积达1000亩的科教基地。校园风景秀丽，景色宜人，是全国首家校园水利风景区。

学校扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，坚持为党育人、为国育才的初心使命，打造“问渠”党建品牌，获批全国党建工作样板支部2个、省级“名师工作室”5个、“问渠”党建工作创新基地获批江西省高校党建工作重大创新基地。落实立德树人根本任务，构建水利电力特色鲜明的人才培养体系，着力培养高素质时代新人。现有全日制在校生19000余人，其中研究生1180人、留学生25人。设有18个教学院（部），开设58个本科专业，水利水电工程、机械设计制造及其自动化、环境设计获批国家级一流专业建设点，水利水电工程为国家特色专业，水利水电工程，机械设计制造及其自动化，水文与水资源工程，给排水科学与工程等4个专业通过国家工程教育专业认证。现有教育部“卓越计划”专业6个、省级特色专业7个、省级一流专业建设点17个，省级“卓越计划”专业6个、国际合作教育专业2个、一本批次招生专业14个。学校获批国家级一流本科课程2门，省级现代产业学院2个，教育部产学合作协同育人项目25项。省级实验教学示范中心7个，省级高水平本科教学建设团队9个。《高职高专教育水利类专业人才培养规格和课程体系改革与建设》《高工专水动专业人才培养模式的改革与实践》等2项教学成果荣获国家级教学成果二等奖，荣获全国高等学校水利类专业教学成果一等奖2项、近两届省级教学成果奖11项。本科毕业生和硕士毕业生就业率均位居全省前列。创新创业成效显著，荣获第五届中国“互联网+”大学生创新创业大赛金奖、全国“挑战杯”课外学术科技作品竞赛一等奖、“创青春”创业计划大赛金奖、全国大学生水利创新设计大赛特等奖等国家级奖励。学校为武警、海军、火箭军等部队定向培养军士生，被教育部评为第三批国防教育特色学校。建校以来，学校培养15万多高素质人才，为江西经济社会发展和水利电力行业发展做出积极贡献。

学校全面实施人才强校战略，建设一支高水平教师队伍。现有教职工1600余人，其中专任教师1125人。专任教师中，具有高级专业技术职务教师占39.29%，具有博士学位教师占比36.98%。现有享受国务院特殊津贴专家3人，二级教授14人，全国水利高等院校水利类专业带头人1人，江西省“双千计划”人选、“赣鄱英才555工程”人选、省政府特殊津贴专家、省主要学科学术和技术带头人、省新世纪百千万人才工程人选、省高层次高技能领军人才培养工程人选、省“青年井冈学者”等省级人才90余人。聘请诺贝尔奖得主、美国普林斯顿高等研究院埃里克·马斯金（Eric S. Maskin）为学校名誉教授，柔性引进加拿大不列颠哥伦比亚大学魏晓华教授等8位杰出人才。近年来，学校涌现出全省先进工作者、优秀共产党员、“五一巾帼标兵岗”、教育系统名师工作室、“新时代学生心中的好老师”、高校金牌教师、高校“优秀思想政治理论课教师”、高校辅导员“名师工作室”、高校“最美辅导员”等一大批省级师德师风先进典型。

学校坚持一流学科引领，对标“双一流”建设要求，聚焦现代化产业体系，集中打造“智慧水利”“智能电网”“人工智能+”等学科群，不断提升学科整体水平。现有13个硕士学位授权点，其中水利工程、信息与通信工程、管理科学与工程为一级学科硕士学位授权点，土木水利、林业、机械、能源动力、电子信息、工商管理、应用统计、出版、艺术、翻译为硕士专业学位授权点。水利工程学科为江西省“十三五”“十四五”一流学科，是江西省高校水利工程学科联盟首批牵头学科。电气工程学科为江西省“十四五”一流学科。水利工程、电气工程、林学、管理科学与工程为江西省博士学位立项建设授权点。水利水电工程专业、水文与水资源工程专业、水土保持与荒漠化防治专业、农业水利工程专业等四个专业在校友会2023中国大学专业排名（应用型）第一。工程科学进入ESI全球排名前1%行列。

学校坚持“四个面向”，践行“四个服务”，充分发挥水利电力办学优势，大力推进科技创新。现有各类科研创新平台38个，拥有鄱阳湖流域水工程安全与资源高效利用国家地方联合工程实验室、国家大学科技园、南工智创空间、国家小型微型企业创新创业示范基地、樟树国家创新联盟等5个国家级创新平台，有江西省水文水资源与水环境重点实验室、江西省高压大功率电力电子与电网智能量测工程研究中心等11个省级重点实验室、工程研究中心和重点研究基地。国家级学会南方水土保持研究会、江西省电子学会挂靠我校。拥有省级科技创新团队2个。近五年获省部级以上科研奖励25项，其中“旱区农田蒸散发长期定位观测、机理与模拟研究”项目2022年荣获教育部高等学校科学研究优秀成果奖（科学技术）自然科学奖二等奖、江西省科学技术奖励一等奖3项。学校主动融入浙赣粤大运河工程，积极参与特高压入赣工程，在水工程安全、生态水利、智慧水利、智能电网等领域开展科技成果应用推广。深化校地合作，与省水利厅、赣州市、抚州市、庐山市、金溪县等省直单位及地方政府签订战略合作协议，积极推进海绵城市、水利电力基础设施等项目建设。加强校校合作，与上海大学、河海大学开展战略合作，推动学校高质量发展。强化校企合作，与中国葛洲坝集团、中国安能建设集团、江西水利水电建设集团、国网江西电力公司等企事业单位开展科技合作，近五年，横向项目300余项，揭榜挂帅项目3项，累计项目经费近1亿元，校企合作项目《我国南方香料樟树高效种植与精深加工全产业链关键技术研究与开发》获批为江西省2020年度重大科技研发专项。成立金溪科教基地和金溪区域综合检测中心，推动樟树良种选育及开发利用，在江西、广西、云南等地推广种植，促进地方特色经济发展。学校获批为江西省赋予科研人员职务科技成果所有权或长期使用权试点单位。大学科技园被认定为“国家大学科技园”“国家众创空间”“国家小型微型企业创业创新示范基地”“国家科技企业孵化器”。

学校第三次党代会明确提出“升大申博”奋斗目标。站在新的历史起点上，学校将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，秉承“自强不息、格物致知”的校训，弘扬“开拓、勤奋、求实、文明”的校风，团结奋斗，勇毅前行，加快建设高水平水利电力特色大学步伐，为全面建设社会主义现代化强国贡献更大力量！

（数据截止2023年8月）

南昌工程学院校训：自强不息、格物致知



自强不息
 
语出《周易·乾》：“天行健，君子以自强不息”。意谓：天（即自然）的运动刚强劲健，相应于此，君子应刚毅坚卓，发愤图强。“自强不息”体现了几代南工人为学校从无到有、从小到大、从专科到本科的发展而艰苦奋斗的精神和坚强的意志。

格物致知

语出《礼记·大学》：“欲诚其意者，先致其知，致知在格物”。郑玄注：“格，来也；物犹事也。其知於善深，则来善物；其知於恶深，则来恶物；言事缘人所好来也，此致或为至。”

“格物致知”：《现代汉语词典》解释为：穷究事物的原理法则而总结为理性知识，格物致知是儒家的一个十分重要的哲学概念。北宋朱熹认为：“致知在格物者，言欲尽吾之知，在即物而穷其理也。”这是朱子对“格物致知”的最概括、精确的表述。推极吾之知识，欲其所知无不尽也。穷至事物之理，欲其极处无不到也。对于朱熹的解释，我们的理解是，格物就是即物穷理，凡事都要弄个明白，探个究竟；致知，即做个真正的明白人，为人行事绝不糊涂。

“格物致知”反映了我校人才培养的目标和要求，期望南工学子努力追求真理、获取真知、脚踏实地、学以致用。

该标识以汉字“工”为主体设计元素，表明学校的工程特征，由六条造型类似水的曲线构成，代表学校以工为主，经、管、文、农、艺六个学科协调发展。而水的造型，寓意学校是一所拥有五十多年办学历史的、水利特色鲜明的大学，积淀了深厚的文化底蕴。主体造型顶部圆形象征初升的太阳，结合主体造型，犹如一个向前奔跑的南昌工程学院的学子，热情、活泼、充满朝气，体现了良好的精神风貌，象征学校与时俱进、奋发向上、蓬勃发展和致力于为社会培养高素质应用型人才的美好前景。


