南昌工程学院标识以汉字“工”为主体设计元素，表明学校的工程特征，由六条造型类似水的曲线构成，代表学校以工为主，经、管、文、农、艺六个学科协调发展。而水的造型，寓意学校是一所拥有五十多年办学历史的、水利特色鲜明的大学，积淀了深厚的文化底蕴。主体造型顶部圆形象征初升的太阳，结合主体造型，犹如一个向前奔跑的南昌工程学院的学子，热情、活泼、充满朝气，体现了良好的精神风貌，象征学校与时俱进、奋发向上、蓬勃发展和致力于为社会培养高素质应用型人才的美好前景。


11月8日上午，学校在瑶湖会议中心召开建校65周年发展座谈会。校党委书记汪胜前，校长刘祖文，江西省政协文化文史和学习委员会主任、原校党委书记金志农，副校长樊后保出席会议。历届校领导，人大代表、政协委员，民主党派代表，教授代表，离退休教师代表，校友代表，学生代表以及学校有关职能部门负责人50余人参加座谈会。校党委副书记吴泽俊主持会议。

汪胜前在致词中指出，65年来，全体南工人秉承“自强不息、格物致知”的校训精神，始终坚持党的领导，始终坚持质量至上，始终坚持服务社会，始终坚持依靠师生，始终坚持自我革命，共同经受了一次又一次严峻考验，战胜了一个又一个艰难险阻，赢得了加快推进学校事业发展的主动权，取得了一系列实质性突破和标志性成果，奋力迈出了建设高水平水利电力特色大学的坚实步伐。面对未来，学校将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察江西重要讲话精神，以今天的成就为新的起点，承前启后、继往开来，以优良的传统传承宝贵的办学精神，以更高远的历史站位、更宽广的国际视野、更深邃的战略眼光，走出一条特色鲜明的发展之路。坚信在新时代伟大旗帜的正确指引下，在南工精神的激励感召下，在全校师生的奋力拼搏下，南昌工程学院的明天一定会更加美好，建设高水平水利电力特色大学的“南工梦”一定能够顺利实现！

刘祖文介绍了学校工作情况。他表示，站在新的历史起点上，学校将牢固树立“南工命运共同体”意识，提高政治站位，强化履职担当，以时不我待的紧迫感和奋发有为的精神状态，以改革开放姿态接力奋斗，以顽强拼搏意志攻坚克难，以开拓创新精神砥砺奋进，凝聚磅礴力量，努力书写南工更加气势恢宏的绚丽华章！

座谈会上，汪胜前为捐赠校友代表颁发了建校 65 周年捐赠纪念品。部分老领导老教师、教师代表和校友代表作了发言，畅谈了学校 65年的发展历程，对学校 65 年来的发展所取得的成绩表达了自豪之情，并对学校今后高质量发展提出了宝贵建议。参会人员一起观看了学校宣传片，并合影留念。